Kein Atomstrom mehr,
dafür mehr erneuerbare Energien,
so sieht die Energiestrategie
des Bundesrates nach Fukushima aus.
Aber reichen Wasser-,
Wind- und Solarenergie?
Oder geht uns bald der Strom aus?
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Christian Imark,
Nationalrat SVP. Er sagt:
"Die aktuelle Energiepolitik
ist ein Desaster:
planlos und realitätsfremd."
"Es braucht jetzt
eine schonungslose Analyse,
und zwar ohne Denkverbote."
Roger Nordmann,
Fraktionschef SP, sagt:
"Die Vorschläge des Bundesrats
sind richtig."
"Die Zukunft liegt
in den erneuerbaren Energien:
Sonne, Wind und Wasser."
"Dort braucht es
jetzt gewaltige Investitionen."
Christian Wasserfallen,
Nationalrat FDP, sagt:
"Um die riesige Stromlücke
zu schliessen,
reichen erneuerbare Energien
nie und nimmer."
"Für die sichere Stromversorgung
brauchen wir künftig
auch Gaskraftwerke sowie
Kernkraftwerke neuster Technologie."
Florence Brenzikofer,
Vizepräsidentin Grüne, sagt:
"Atomkraftwerke
sind nicht die Lösung,
sondern Teil des Problems."
"Das ist eine Scheindebatte."
"Wir müssen uns auf
realistische Lösungen konzentrieren,
insbesondere Solarenergie."
Später in der Sendung:
Christoph Brand, CEO Axpo,
und Michael Casanova, Projektleiter
Energiepolitik Pro Natura.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank,
guten Abend liebe Zuschauer/-innen.
Herzlich willkommen, meine Gäste,
schön, sind Sie da.
Das gilt natürlich
auch für das Publikum,
einen Haufen junger Menschen
vom Gymnasium Thun.
Schön, seid ihr alle hier.
Und schön ist auch sie hier:
die einzigartige,
die wunderbare Patti Basler,
Protokollantin dieser Sendung,
in der wir über Energiepolitik
sprechen.
Sie wird das zusammenfassen
in ihrer eigenen Art -
davon bin ich überzeugt -
als Slam-Poetin.
Weniger poetisch
starten wir in diese "Arena".
Der Strom ist weg,
und das ist keine Sparmassnahme,
sondern wir wollen verdeutlichen,
worum es in dieser Sendung geht.
Die Angst vor einem Blackout
existiert,
weil wir immer mehr Strom brauchen.
Es droht eine Stromlücke,
oder wie es der damalige
Bundespräsident Guy Parmelin
letzten Herbst ausdrückte:
Eine Strommangellage
ist neben der Pandemie
die grösste Gefahr
für die Versorgung der Schweiz.
Eine Strommangellage also
die grösste Gefahr in der Schweiz -
neben der Pandemie.
Roger Nordmann, haben Sie sich schon
mit genügend Kerzen eingedeckt?
Nein, aber es besteht mittelfristig
ein Risiko, nicht unmittelbar.
Aus zwei Gründen. Erstens:
Unsere AKW sind alt, sie erreichen
langsam ihr Lebensende.
Ich hoffe, dass sie
nicht zu spät abgeschaltet werden.
Und das andere Problem:
Wir brauchen
etwa einen Drittel mehr Strom,
um das Öl zu ersetzen,
damit wir weniger CO2 ausstossen.
Deshalb müssen wir investieren,
wir müssen
sogar gewaltig investieren.
So wie unsere Urgrosseltern
die Bahn bauten
oder unsere Grosseltern
die Wasserkraft.
Die zwei Hauptpfeiler für die
Zukunft in der Schweiz sind klar:
Die Wasserkraft,
die jetzt modernisiert gehört.
Und die Solarenergie, weil sie
in der Schweiz sehr geeignet ist.
Denn es gibt viele sonnige Dächer.
Und weil dort
das grösste Potenzial liegt.
Aber es ist sicher:
Wir müssen investieren.
Etwa 2050 wird jede zweite kWh
von einer Anlage kommen,
die heute noch nicht besteht.
Und diese müssen wir jetzt bauen.
Christian Imark,
sitzen wir bald im Dunkeln?
Es besteht wirklich
ein grosses Risiko,
dass wir in unmittelbarer Zeit
zu wenig Strom haben.
Es ist interessant
von dieser Seite zu hören,
was man alles
bauen und investieren muss.
Diese Seite hat uns
vor ein paar Jahren gesagt,
wir könnten die Energiestrategie
annehmen.
Es koste uns 40 Fr.
Die Kernenergie würde dann ersetzt
durch erneuerbare.
Das sei alles kein Problem.
Die Stromversorgung sei nachher
sicher, sauber und schweizerisch.
Das wurde uns gesagt.
Und jetzt stellen wir fest:
Alle Gegenargumente,
die wir damals brachten,
haben sich bewahrheitet,
und zwar viel schneller
als befürchtet.
Jetzt sind wir so weit, dass diese
Strategie nicht aufgegangen ist.
Wenn jetzt die gleichen Leute
uns sagen,
was wir in Zukunft machen müssen -
noch mehr zubauen
und dann wird es noch teurer -,
dann schlittern wir immer mehr
in ein Fiasko.
Guy Parmelin hat es gesagt,
aber man muss es
vielleicht noch genau erörtern:
Was bedeutet
eine solche Strommangellage
oder ein solches Blackout
für unsere Gesellschaft?
Das ist ein Megarisiko
mit Milliarden Folgekosten.
Der Vordenker der SVP,
Christoph Locher,
forderte einen Stromgeneral.
Was soll denn dieser machen,
was nicht schon ihm UVEK
von Frau Sommaruga gemacht wird?
Das ist genau der Punkt.
Eigentlich wäre die Zuständigkeit
beim UVEK.
Um schonungslos zu analysieren,
wo genau das Problem liegt.
D.h., um zu analysieren,
wie viel Strom wir heute brauchen.
Zu welchem Zeitpunkt
brauchen wir wie viel Strom?
Wie viel Strom
brauchen wir morgen und übermorgen?
Wie viel brauchen wir im Winter,
wie viel im Sommer?
Und das schonungslos zu analysieren
ohne Scheuklappe
und ohne automatisch zu sagen,
man müsse erneuerbare
oder dieses und jenes machen.
Jetzt braucht es zuerst
die saubere Analyse.
Wenn das gemacht ist,
dann muss man aufzeigen,
welche Möglichkeiten
es überhaupt noch gibt.
So viele Möglichkeiten
gibt es nämlich nicht.
Und dann weiss man,
was man tun muss.
Und weil das nicht gemacht wird
vom Departement,
ist es logisch,
dass wir fordern müssen,
dass es in fremde Hände kommt.
Dass jemand anderes,
der bisher nicht aktiv war
in dieser Debatte,
der unvoreingenommen
an die Sache herangehen kann,
die schonungslose Analyse macht.
Also nicht Sie?
- Nein, es geht nicht um Personen.
Es geht darum,
dass es jemand Unabhängiges ist.
Der eine spricht von Gaskraftwerk,
die anderen von AKW,
wieder andere von Fotovoltaik.
Jetzt müssen wir das Problem
zuerst auf den Punkt bringen.
Florence Brenzikofer, zum ersten Mal
heute Abend in der "Arena",
Vizepräsidentin der Grünen.
Ich freue mich,
dass Sie hier sind.
Ich habe
auf Ihrer Internetseite gelesen,
dass Sie sich für eine sichere und
atomfreie Stromversorgung einsetzen.
Aber genau diese Versorgungs-
sicherheit ist jetzt gefährdet.
Ja, aber wir betreiben
keine Schwarzmalerei,
wie das die Gegenseite macht.
Wir nehmen die Versorgungssicherheit
sehr ernst,
aber wir sehen,
dass es Lösungen gibt.
Aus unserer Sicht
braucht es keine Analyse.
Diese wurde bereits gemacht.
Bundesrätin Simonetta Sommaruga
hat den Weg schon skizziert.
Man braucht den Ausbau
der Speicherwasserkraftwerke.
Das ist sicher
ein wichtiger Schritt.
Aber es ist ganz klar,
dass es auch
technische Vereinbarungen braucht
mit unseren Nachbarländern.
Auch im Falle einer Krise.
Auch das ist aufgegleist
und ein wichtiger Schritt.
Und dann sagen wir schon lange:
Es braucht eine Solar-Offensive.
Diesen Ausbau können wir
in der Schweiz vorantreiben.
Es ist eine billige Variante.
Wir haben die Sonne -
wir können es im alpinen Raum
oder im Mittelland machen.
Das ist ein ganz wichtiger Schritt,
dass wir die Solar-Offensive
endlich angehen.
Dazu braucht es nicht
noch lange Analysen.
Das ist nur ein Ausbremsen.
Wir müssen jetzt handeln,
schnell handeln,
damit wir
zu dieser Energiewende kommen.
Wie sieht es bei Ihnen zu Hause aus?
Haben Sie auch solche Solarpanels?
Ja, wir haben auch Solarpanels.
Wir haben im kleinen Dorf Oltingen
sogar eine Genossenschaft:
Solar Oltingen, die sich schon seit
über zehn Jahren dafür einsetzt,
dass wir möglichst viele Solarpanels
auf den Dächern haben.
Christian Wasserfallen,
vor ein paar Wochen schrieben Sie
in der "NZZ" einen Gastkommentar
und griffen
Bundesrätin Simonetta Sommaruga
mit folgenden Aussagen frontal an:
Die Energiestrategie wird aber
vom Gesamtbundesrat definiert,
nicht nur von Frau Sommaruga.
Das ist richtig.
Die Basis dafür war aber
diese Fünf-Säulen-Strategie,
die ich gemacht hatte.
Ich habe diese Arbeit
für mich gemacht, um zu schauen,
wo die Problematik liegt.
Herr Nordmann hat vorhin zum Glück
etwas Ehrliches gesagt.
Er hat nämlich gesagt,
dass die fossilen Energien
zurückgedrängt werden
und wir mehr Strom brauchen.
Und dass wir gesamthaft
mehr Strom brauchen.
Das ist endlich auch
auf der anderen Seite angekommen.
In der Energiestrategie
steht immer noch,
der Pro-Kopf-Stromverbrauch
werde abnehmen.
Das sagte die Energiestrategie,
und das war falsch.
Die Analyse der Energiestrategie
war falsch.
Diesbezüglich hat Herr Imark
absolut recht.
Was ist jetzt aber die Lösung?
Die Lösung kann eben nicht sein,
dass man sagt,
es braucht nur noch Fotovoltaik,
und alles ist gemacht.
Was sich die FDP vorstellt
und auch ich persönlich, ist,
dass wir
auf mehreren Säulen vorgehen.
Erstens braucht es sicher
mehr erneuerbare Energien,
namentlich die Wasserkraft mit dem
mit Abstand grössten Potenzial.
Zum Ausgleichen
brauchen wir aber Grosskraftwerke.
Das kann kurz- oder mittelfristig
Gas sein.
Kernenergie in der vierten
Generation in der langen Frist.
Dann gibt es
die Frage der Energieeffizienz,
also wo man einen Effizienzgewinn
beim Strom dazunehmen kann.
Und dann haben wir
eine weitere wichtige Säule:
die ganze Frage
rund um die Energieaussenpolitik.
In zwölf Jahren plus
fehlt uns ein Drittel des Stroms.
Das war, was diese Aussage meinte.
In zwölf Jahren
fehlt uns in der Schweiz
ein Drittel
der einheimischen Stromproduktion.
Wo sind Projekte,
um dieses Drittel auszugleichen?
Ich sehe sie nirgends.
Und genau das war der Grund,
warum ich fragte,
wie man im UVEK
noch ruhig schlafen könne.
Ich habe für mich überlegt:
Frau Sommaruga scheint mir manchmal
wie eine Wasserscheue,
die die Marine kommandieren müsste.
Zuerst Herr Nordmann
als Vertreter dieser Partei,
der Frau Sommaruga angehört.
Es ist etwas billige Polemik.
Frau Sommaruga ist neu in
diesem Departement seit drei Jahren.
Und sie hat nämlich vieles gebracht:
die Vorbereitung
des sog. Mantelerlasses,
mit den Vorschlägen, die jetzt
schon teilweise beschlossen sind.
Für eine bessere Förderung der
Erneuerbaren, auch der Wasserkraft.
Mit der Verkürzung der Planungs-
und Bewilligungssachen.
Das ist auch ganz wichtig.
Sie hat den runden Tisch
organisiert,
wo man sich mit den Umweltverbänden
und der Wasserkraft
auf zusätzliche 2 TWh
mit ca. 15 Anlagen einigte.
Sie macht diese Arbeit.
Leider sind diese Herren
oft nicht einverstanden.
Das letzte Mal
hat Herr Imark zugestimmt.
Aber Herr Wasserfallen war gegen die
Förderung der erneuerbaren Energie.
Da waren Sie sich nicht ganz einig.
Jetzt muss man bauen, bauen, bauen.
Im Schweizer Kontext ist es klar,
dass die Wasserkraft
noch etwas Potenzial hat,
v.a. bei der Speicherung.
Aber unsere Grosseltern
haben gut gearbeitet.
D.h., die einfachen Orte
wurden schon angeschlossen.
Aber man kann und soll
die Anzahl Stauseen erhöhen.
Das Zweite
mit dem grössten Potenzial,
bei dem sich alle einig sind,
inkl. Axpo,
ist klar die Solarenergie.
Dann braucht man ein bisschen Wind,
weil Wind etwa zu zwei Dritteln
im Winter produziert.
Das hilft auch.
Und natürlich auch Biomasse,
die auch im Winter funktioniert -
Holzkraftwerke, wo gleichzeitig
Wärme und Strom produziert werden.
So geht man voran,
Schritt für Schritt.
Also ein Strommix.
Aber es reicht nicht,
sagen Sie, oder?
(Wasserfallen) Das reicht ja nicht.
Jetzt werden wieder Dinge
formuliert,
die mit der Realität
sehr wenig zu tun haben.
(Nordmann) Natürlich reicht das.
Ich habe das minutiös nachgeschaut.
Der sog. Kompromiss für die
Wasserkraft: 2,2 Terawattstunden.
Die drei grössten Projekte -
Trift, Lago Bianco und Grimselsee -
werden von drei Umweltverbänden
bekämpft.
Es wird das Verbandsbeschwerderecht
dagegen ergriffen.
Das sind die Graina-Stiftung,
die Stiftung Landschaftsschutz
Schweiz und Aqua Viva.
Die drei grössten Projekte
können Sie dort schon abziehen.
Wenn wir schauen, was man
mit der Restwassermenge verliert:
Man hat schliesslich
einen Zubau gemacht,
der nicht einmal den Verlust der
Restwassermengen ausgleichen kann.
Das ist das Problem.
Zur Windenergie: Ich war 4,5 Jahre
im Verwaltungsrat der Juvent SA.
Das ist nota bene der grösste
Windpark der Schweiz bis heute.
Seit der Annahme
der Energiestrategie
haben wir keine fünf neue
Windkraftwerke ans Netz gebracht.
(Nordmann) Doch, fünf vom Gotthard.
(Wasserfallen)
Das ist die Problematik,
dass wir die grossen Windkraftwerke
nicht wirklich ans Netz bringen.
Wenn man einen signifikanten
Stromanteil haben möchte,
müsste man 800-1'000 Anlagen bauen.
Präzisieren wir das ein bisschen.
Es sind 38 Windkraftanlagen
insgesamt in der Schweiz.
Wir haben auch nachgeschaut, was
seit der Energiewende geschehen ist.
Wie viele sind neu dazugekommen?
Ich würde sagen ca. zehn.
- Nein, zwei.
(Nordmann)
Die fünf vom Gotthard sind da.
Es sind zwei Anlagen.
Also, es ist nicht so viel passiert,
Frau Brenzikofer.
Ich möchte dazu noch etwas sagen.
Sie, Herr Wasserfallen, haben das
Fondsbeschwerderecht angesprochen.
Es ist richtig und wichtig,
dass es das gibt.
Simonetta Sommaruga hat es gerade
gesagt, es ist auch wichtig,
dass man die ganzen Verfahren
beschleunigt und vereinfacht.
Das ist ein wichtiger Punkt in der
ganzen Strategie des Bundesrates.
Das unterstützen wir Grünen auch.
Herr Wasserfallen, Sie haben gesagt,
was man in den letzten Jahren
nicht gemacht hat.
Aber wir hatten Abstimmungen,
gerade im letzten Herbst:
die parlamentarische Initiative
von Herr Girod.
Die haben Sie
als einer der wenigen fünf bekämpft.
Dort geht es um die Förderung
von erneuerbaren Energien.
Sie können nicht sagen, dass wir
auf dieser Seite blockieren,
wenn Sie derjenige sind,
der blockiert hat.
Das Geld ist bei den Erneuerbaren
nicht das Problem.
Das sind z.T. Firmen,
die sehr gute Abschlüsse schreiben,
sehr gute Gewinne schreiben.
Und das mit extrem hohen
Subventionsbeiträgen pro kWh.
Das Problem liegt darin, dass Sie
die Verfahren beschleunigen möchten.
Dann müssen Sie als Nationalrätin
der Grünen hingehen
und mit diesen Umweltverbänden
sprechen.
Sie müssen damit aufhören,
alles zu blockieren.
Das dauert Jahre.
Da können Sie lange
ein Verfahren beschleunigen ...
Wenn immer alles vor Bundesgericht
landet, verlieren wir Jahrzehnte.
Von den Grimsel-Projekten habe ich
Anfang der 2000er-Jahre erfahren.
Dort hätten wir
1,6 Mrd. Investitionspotenzial,
doch alles ist blockiert.
Wollen wir es schnell mit einem
konkreten Beispiel verdeutlichen?
Ich weiss, dass Sie, Herr Nordmann,
auf Ihren fünf Anlagen
bestehen möchten.
Ich habe nachgeschaut:
Es sind fünf Turbinen,
aber zwei Windkraftanlagen.
Zwei Windparks.
- Okay, geklärt.
Triftgletscher als Beispiel,
Frau Brenzikofer.
Da stehen Sie schon ein bisschen
in einem Dilemma.
Wir haben das hier vorbereitet.
Die Kraftwerke Oberhasli
möchten einen Stausee bauen,
aber Umweltschützer sind dagegen.
Da geht es nicht vorwärts.
Nein, aber beim Triftgletscher hat
die Grüne Fraktion des Kanton Berns
einstimmig zugestimmt.
Die Grünen sind dafür,
dass man dort Staumauern baut.
Es ist nicht so,
dass wir einfach alles blockieren.
Im Gegenteil, wir unterstützen sehr,
dass diese Verfahren
beschleunigt werden,
denn wir möchten bei den
Erneuerbaren vorwärtsmachen.
Egal ob Wind,
Wasserkraft oder Solaranlagen.
Wenn ich bei dieser Diskussion
auch noch etwas sagen darf:
Das ist alles gut und recht,
aber wir sind wieder in einem Detail
verstrickt.
Wir reden von totalen Peanuts.
Ein paar Windräder und Solarpanels
werden uns nicht weiterhelfen.
Auch im Wasserbereich -
Herr Wasserfallen hat es gesagt -
werden wir einen Rückschritt machen
wegen der
Restwassermengenbestimmungen.
Wir werden in Zukunft weniger
Leistung aus Wasserkraft haben.
Hören wir
mit diesen Luftschlössern auf.
Die Wasserkraft wird uns nicht
aus dieser Stromkrise bringen.
Herr Nordmann
spricht immer von Solar.
Klar,
denn er ist der Solar-Lobbyist.
Soll er doch mal sagen,
wie viel er bei jedem Solarpanel,
das auf den Häusern montiert wird,
verdient.
Das ist sein Beruf.
Sie sind zwar nicht der Moderator,
aber das würde mich
auch interessieren.
Moment, Herr Brotz,
ich bin noch nicht fertig.
Er soll es doch schnell erklären.
Ich verdiene nichts mehr,
weil ich nicht mehr Präsident
von Swissolar bin.
Damals habe ich 10'000 Fr. pro Jahr
verdient.
Das ist jetzt Jürg Grossen?
- Ja, er ist jetzt Präsident.
Ich bin noch nicht fertig. -
Ich möchte inhaltlich antworten.
2021 haben wir Solaranlagen für 1 %
der Schweizer Stromlieferung gebaut.
Jetzt muss sich die Installations-
geschwindigkeit verdreifachen.
Dann klappt die Energiewende.
600 MW wurden installiert
und produzieren 0,6 TWh pro Jahr.
In der Schweiz
muss wegen der Akzeptanz das Gros
mit Solarenergie gemacht werden.
Ich unterstütze
sowohl Grimsel wie auch Trift.
Es ist auch wichtig, dass wir
in der Windkraft vorwärtsmachen.
Der Vorwurf an die Windkraft,
dass sie Vögel tötet,
ist völlig absurd.
Jede Katze in der Schweiz
tötet mehr Vögel pro Jahr
als eine Windkraftanlage.
Es gibt Millionen von Katzen
in der Schweiz.
Die 400 Windkraftanlagen
wären nicht das Problem.
Zudem müssen wir die Gelegenheit
in der Wasserkraft nutzen,
denn da gibt es noch Potenzial.
Man muss es intelligent machen.
Aber Herr Nordmann,
das reicht bei Weitem einfach nicht.
Wir haben eine Zuwanderung,
d.h., wir werden immer mehr Leute,
die mehr Strom brauchen.
Dann haben wir
die Elektrifizierung der Mobilität,
die Sie auch unbedingt wollen.
Dann haben wir das Heizen, das
in Zukunft verstromt werden soll.
Beim heutigen Energiemix haben wir
60 % mit Öl und Gas in der Schweiz.
60 % mit Öl und Gas!
Und Sie wollen das
bis 2050 auf null reduzieren.
Also brauchen wir massiv mehr Strom.
Wie viel brauchen wir massiv mehr?
Wir zeigen es schnell, wir haben
nämlich eine Grafik vorbereitet
vom Schweizer Kompetenzzentrum
für Energieforschung,
wovon die ETH ein Teil ist.
Dort kommt man zum Schluss:
Es reicht einfach nicht,
Frau Brenzikofer.
Ja, wir werden diesen Mehrstrom ...
(Imark) Das ist zu tief.
Die Empa sagte bereits 2019,
dass wir auf eine Stromlücke
zulaufen von 40-60 TWh.
Was bedeutet das?
dass wir auf eine Stromlücke
zulaufen von 40-60 TWh.
Was bedeutet das?
Wir produzieren heute
etwas mehr als 60 TWh.
D.h., wir werden doppelt so viel
Strom wie heute brauchen.
Dann sprechen wir noch nicht davon,
dass wir die AKW abstellen werden.
Die AKW wollen Sie auch noch
abschalten.
Es ist völlig unrealistisch,
das kann nicht funktionieren.
Das sind Luftschlösser.
Dann kommen Sie noch
mit dem Rahmenabkommen,
das sei schuld daran.
Oder mit der Solar-
oder Wasserkraft-Initiative.
Das sind alles Ausreden.
Es funktioniert nicht.
Die Energiestrategie 2050
ist krachend gescheitert.
Deswegen muss man jetzt analysieren,
wie gross die Lücke ist
und wie schnell wir mehr Strom
brauchen.
Wenn Herr Nordmann
von Fotovoltaik spricht,
muss ich eine Grafik aufnehmen.
Herr Imark, ich habe letzte Nacht
davon geträumt,
dass Sie eine Grafik
hochheben werden.
Jetzt machen Sie es wirklich.
Was ist das?
Das ist die Produktion
von Fotovoltaik.
Jeden Tag um 12 Uhr
haben Sie eine Spitzenlast
und danach haben Sie wieder null.
Am darauffolgenden Tag wieder
eine Spitzenlast und abends null.
Können Sie dieses Blatt
Herr Wasserfallen weiterreichen?
Er reicht es mir weiter,
damit ich das auch anschauen kann.
Ich würde sagen, das stimmt.
- Das wundert mich nicht.
Das ist eine Tatsache.
Ich möchte
kurz darauf referenzieren.
Danach Frau Brenzikofer.
Die 30-50 % bis 2050 sind das Eine.
Ich bin
bei meinen eigenen Recherchen
auch auf dieses Papier gestossen.
Wahrscheinlich ist man bei 20-25 %,
aber es ist auf jeden Fall massiv.
Das Problem bei diesen 30-50 % ist,
dass das nicht erst 2015 anfällt.
Ein grosser Teil dieser Lücke
fällt bereits in zwölf Jahren an.
Dann werden die AKW abgestellt.
Dann haben wir das grosse Problem,
das mit Fotovoltaik
nicht lösbar ist.
Doch, das ist mit Fotovoltaik
lösbar.
Wir werden
diesen Mehrstrom brauchen.
Das war richtig aufgezeigt.
Es ist v.a. die ganze Mobilität
und die Gebäudesanierungen,
die in einem ersten Schritt
anfallen werden.
Mit einer raschen Solar-Offensive
lässt sich dies lösen.
Sonnenenergie ist billiger.
Die Preise sind in den letzten
zehn Jahren um 90 % gesunken,
während die Preise von AKW in
den letzten Jahren gestiegen sind.
(Wasserfallen) Was machen wir,
wenn die Sonne nicht scheint?
Wir haben ganz viele Bergregionen.
Ich spreche diese bewusst an,
weil wir Orte haben,
die mit Lawinenverbauungen
und Skiliften verbaut sind,
aber noch keine Solarpanels haben.
In den Bergregionen
hat es ein grosses Potenzial.
Und dort scheint die Sonne
24 Std. am Tag?
Nein, sicher nicht 24 Std. am Tag,
aber wenn man die bifazialen Panels
so steil stellt,
dass man auch die Randseite
bedienen kann,
hätte man die Gewinnung
an der Randseite morgens und abends.
Mit diesen Solarpanels
kann man wahnsinnig viel machen.
Wir kommen auf diese 38 TWh
bis 2035.
Solar, Wind, Wasser:
Wir werden das
noch einzeln aufnehmen.
Zunächst möchten wir aber zeigen,
dass der Bundesrat zumindest sagt,
er habe einen Plan.
Er möchte vorwärtsmachen.
Die Anlagen mit erneuerbaren
Energien sollen ausgebaut werden.
Dort sprechen wir in erster Linie
von Wasser-, Wind- und Solarenergie.
Der Überblick
zum aktuellen Plan des Bundesrates
in unserem grafischen Erklärvideo.
Wasserkraft aus Stauseen
und Windenergie aus Windparks.
Der Bundesrat will,
dass die grössten Anlagen
schneller gebaut
oder umgebaut werden können.
Heute kann u.a.
gegen den Nutzungsplan
Beschwerde eingelegt werden.
Und auch gegen die Baubewilligung -
also mehrfach
gegen dasselbe Projekt.
Künftig soll nur noch
eine Beschwerde möglich sein.
Zudem will der Bundesrat
Solarenergie attraktiver machen.
Wenn man heute ein Haus saniert
und Solarpanels installiert,
muss man weniger Steuern zahlen.
In Zukunft soll das
auch bei Neubauten gelten.
Weiter sollen
die meisten Solaranlagen an Fassaden
keine Bewilligung mehr brauchen.
Sonne, Wasser und Wind -
auf diese Energiequellen
setzt der Bundesrat hauptsächlich.
Aber Herr Wasserfallen
kann immer noch nicht gut schlafen,
wenn er das sieht.
Es ist immer noch ein grosser
Grundlagenirrtum im Departement.
Er ist wahrscheinlich
ideologisch begründet.
Das verstehe ich
mit dieser Departementschefin auch.
Der Punkt ist -
da muss ich Herrn Imark recht geben
und nicht Frau Brenzikofer: Man muss
bei der Versorgungssicherheit
steuerbare, flexibel einsetzbare
Lasten präsentieren können.
D.h., wenn wir zu wenig Wind haben,
die Sonne nicht scheint,
müssen wir reagieren können.
Ein aktuelles Beispiel
ist Deutschland.
Sie hatten in den vergangenen Tagen
mittelprächtiges Wetter.
Die Fotovoltaik hat wenig geliefert.
Die Windverhältnisse waren
v.a. in der Küstenregion sehr gut.
Immer wenn der Wind und
die Fotovoltaik abgenommen haben,
konnte man mit Gas- und
Kohlekraftwerken übernehmen.
Genau diese Backupsituation
haben wir nicht.
Für alles,
was ich in Fotovoltaik investiere,
muss ich ein Backup haben,
weil die Grafiken stimmen.
Die Fotovoltaik ist in aller Regel
ein Phänomen von Frühling bis
Herbst, über die Mittagsstunden,
in der sie Volllast liefert,
und über Nacht und im Winterhalbjahr
hat man wenig.
Das ist das Problem.
Wir müssen die sog. Winterstrom-
versorgungssicherheit anschauen.
Winterstrom ist das Thema.
Dort fehlen uns 10 TWh,
also dreimal das AKW Mühleberg.
Dort hilft das alleine nicht.
Der Elefant im Raum
sind Gas- und Kernkraftwerke.
Dort müssen wir vorwärtsmachen.
Ich finde es eine gute Idee,
dass man jetzt endlich gesagt hat,
einen Steuerabzug für Fotovoltaik-
installationen zu gewähren.
Nur noch eine Beschwerde bei
Bewilligungsverfahren ist auch gut.
Frau Brenzikofer,
helfen Sie uns als Grüne mit,
Sie haben mehr Einfluss
auf die Umweltverbände.
Helfen Sie uns mit,
dass diese Verbandsbeschwerden
möglichst nicht ergriffen werden.
So haben Sie die Verfahren
am schnellsten beschleunigt.
Der Elefant
wird nicht einfach im Raum stehen.
Wir werden auch ausführlich
über die Kernenergie sprechen.
Herr Nordmann,
Sie juckt es schon lange.
Wir haben in der Schweiz
den Riesenvorteil,
dass wir die Speicherwasserkraft
haben,
die ideal für den Ausgleich
der Fotovoltaik ist.
Am Tag muss man die Fotovoltaik
und in der Nacht kann man
das gespeicherte Wasser nutzen.
Die Schweiz
hat die Batterien bereits.
Das ist ein Riesenvorteil
gegenüber Deutschland.
Es stimmt, dass es
ein Winterversorgungsproblem gibt.
Ich habe 2019
ein Buch dazu geschrieben.
Präzis zur Frage Winterversorgung.
Darin habe ich errechnet, dass man
im Jahr 80 % des fehlenden Stroms
inklusive des Mehrstroms
mit Fotovoltaik decken kann.
Im schlimmsten Fall,
falls es nicht gelingen würde,
die Stauseen zu erhöhen
oder die Windanlagen zu entwickeln,
da hat Herr Wasserfallen recht,
würde man etwa 10 TWh brauchen.
Es gibt aber gute Alternativen dazu.
Die Allerinteressanteste ist
natürlich die Stauseeerhöhung.
Aber dann kann man auch
mit dem überschüssigen Sommerstrom
Wasserstoff herstellen
und diesen im Winter verwenden.
Um klimaneutral
Strom und Wärme zu gewinnen.
So ist die Zukunft.
Bei der Diagnose
sind wir einverstanden.
Es braucht mehr Strom
und Zubau von Erzeugungskapazität.
Ich verstehe nicht, warum Sie
auf der Vergangenheit herumreiten.
Wir haben z.T. schon beschlossen
und müssen z.T. noch beschliessen,
die Investitionsbedingungen
zu verbessern
und die Verfahren zu vereinfachen.
Da sind wir dran. Helfen Sie mit,
statt immer zu meckern.
Mit Meckern und Atomnostalgie
wird man nirgends hinkommen.
(Imark) Herr Nordmann,
was Sie jetzt gesagt haben,
funktioniert technisch schon.
Aber es ist wie beim Kommunismus:
Es funktioniert nur auf dem Papier.
Es ist realitätsfremd,
Herr Nordmann.
(Nordmann) Der Kommunismus
ist gescheitert an einem AKW -
Tschernobyl.
Die Empa hat 2019 berechnet:
Wenn 50 % aller Dächer
in der Schweiz
mit Fotovoltaik
voll gepflastert sind,
und wir keine AKW mehr haben,
dann produzieren wir im Winter nicht
einmal die Hälfte des Stroms selber,
den wir brauchen.
Das hat die Empa
schon 2019 ausgerechnet.
Deswegen sind wir
verhandlungstechnisch
in einer schlechten Position.
Denn die EU weiss genau,
die Schweiz wird nicht einmal
die Hälfte des Stroms im Winter
noch selber herstellen können.
Da können wir
auch nicht mehr verhandeln.
Wir sind
in einer schlechten Position.
Wir sind erpressbar durch die EU.
Das verdanken wir
Ihrer linken Politik, Herr Nordmann.
Sie standen vor ein paar Jahren hier
und haben den Leuten gesagt,
sie sollen Ja stimmen
zur Energiestrategie.
Es sei kein Problem,
die AKW abzustellen.
Sie haben das gesagt!
Und jetzt streuen uns die gleichen
Leute noch mehr Sand in die Augen
und sagen: "Es ist kein Problem,
wir können 38 TWh ..."
Auf dem Papier funktioniert alles.
Aber es funktioniert in der Praxis
nicht, Herr Nordmann.
Es funktioniert nicht.
Es müssen jetzt
schnell Lösungen her.
Und vorher noch muss man das Problem
richtig analysieren.
Nicht einmal das schaffen wir.
Das haben wir leider
Ihrer Bundesrätin zu verdanken.
Sie haben recht, sie hat
nicht alles selber angerichtet.
Aber sie ist nicht bereit,
die Sachlage sauber und schonungslos
zu analysieren.
(Nordmann) Doch.
Das werfen wir ihr vor.
Darum braucht es einen Stromgeneral.
Oder -generalin,
das wäre auch möglich.
Oder eine Generalin.
- Okay.
Z.B. Frau Brenzikofer.
Wir kommen wieder
zum Vorschlag des Bundesrates.
Der Bundesrat
sagt etwas ganz Wichtiges:
Es muss für den Hauseigentümer
oder die Hauseigentümerin
attraktiver werden.
Das ist ein sehr wichtiger Grund.
Wenn man noch keine Solaranlage
auf dem Dach hat.
Oder wenn man ein neues Haus baut.
Oder wenn man eine versiegelte
Fläche hat wie einen Parkplatz.
Es muss attraktiver werden,
d.h., wir müssen endlich
die Rückliefertarife einführen.
Es muss für den einzelnen Besitzer
günstiger und attraktiver werden.
Das ist eine ganz, ganz
wichtige Hürde,
die wir endlich beseitigen müssen.
Und dann noch einmal:
Wir haben sehr viele versiegelte
Flächen in der Schweiz.
Da steht weit und breit
keine Solaranlage.
Es geht jetzt darum,
diese Solaranlagen zu bauen.
Denn noch einmal:
Es ist die günstigste und renta-
belste Energiequelle, die wir haben.
Ich möchte den Leuten verdeutlichen,
wie das aussehen könnte.
Es ist nicht etwas,
das wir kreiert haben.
In dieser Grafik z.B.:
Solardächer über Autobahnen.
Solarpanels neben Wanderwegen.
Ist das Ihre Vision, Herr Nordmann?
Ja, genau.
Natürlich auch
die Parkplatzbedachungen.
Der grosse Vorteil von Solar ist,
dass man eine grosse Anlage
wie in Gondo machen kann.
Aber auch eine Anlage
für ein Einfamilienhaus.
Es ist zerstückelbar und kann
progressiv gebaut werden.
Und man kann es ab jetzt bauen.
Das ist der grosse Vorteil
der Solarenergie.
Es stimmt absolut,
dass Solar nur einen Drittel
des Stroms im Winter produziert
und zwei Drittel im Sommersemester.
Die Solarenergie ist im Oktober
noch stark und ab März.
In der Zeit zwischen November und
Februar ist sie weniger stark.
Das ist absolut richtig.
Deshalb habe ich auch das
Winterversorgungsthema angesprochen.
Vielleicht braucht es
ein bisschen Gaskraft,
wenn möglich mit erneuerbarem Gas.
Das ist alles richtig.
Nur ist die Frage: Man kann
einen AKW-Grabenkrieg führen
für die nächsten 30 Jahre.
Oder man kann die Sache anpacken
und ab jetzt sofort investieren.
Das ist unsere Haltung
und auch die der Bundesrätin.
Sie arbeitet auch
und macht ständig Vorschläge.
Sie bringt die Projekte
ins Parlament.
Und so geht es vorwärts.
Sie hat auch die Unterstützung
des Bundesrates.
Ich verstehe die Empörungs-
bewirtschaftung von Herrn Imark
schon parteipolitisch.
Aber es geht letztlich um die Sache.
Und die Sache ist ganz einfach:
Wir müssen es wie unsere Vorfahren
machen und endlich in die Zukunft
investieren für unsere Enkelkinder.
(Wasserfallen) Was hat uns
in der Schweiz erfolgreich gemacht?
Wir haben in Mitteleuropa
den Strommix mit
dem geringsten CO2-Ausstoss pro kWh.
Das können Sie auf der
electricitymap.org jeden Tag
anschauen.
Weil wir Wasserkraft und Kernenergie
haben.
Weil wir gegen aussen vernetzt sind.
Weil wir Aussenpolitik
betrieben haben.
Deshalb komme ich immer wieder
zu den fünf Säulen.
Erneuerbare ausbauen:
Wasserkraft in erster Linie
mit dem grössten Potenzial.
Dort kann man die Speicherung
noch dazu nehmen.
Bei der Fotovoltaik müsste man
noch darüber diskutieren.
Man müsste den Netztarif bei den
Eigenversorgungsgemeinschaften
zusammenlegen können.
Damit man nicht ständig
zu hohe Netzgebühren zahlt.
Das wäre auch attraktiv,
dort etwas zu machen.
Das ist eine machbare Lösung.
Ich möchte gerne
bei der Fotovoltaik bleiben.
Sie haben die fünf Säulen vorher
schon aufgezählt.
Noch einen Satz.
Zur Grössenordnung
bei der Speicherung:
Passen wir auf, dass wir
physikalisch korrekt bleiben.
Man kann nicht einfach erwarten,
dass mit Biogas und
Wasserstoffproduktion im Winter,
die man wieder
zurück verstromen muss,
dann gigantische Mengen
vorhanden sind.
Bis heute sind das Kleinstanlagen,
Pilotanlagen.
Das sind wirklich Peanuts.
Das stimmt.
Wenn man dann
eine Fotovoltaikanlage nimmt,
um Gas zu machen,
und das wieder verstromt,
dann hat man
einen Wirkungsgrad von 40 %.
Ich brauche
etwa das Doppelte an Strom,
damit ich im Winter
wieder Strom habe.
Passen wir also auf,
dass wir physikalisch keinen 100-er-
oder 1'000-er-Faktor daneben liegen.
Frau Brenzikofer,
bei der Solarenergie sehen Sie
das grösste Potenzial.
Ihr Nationalrat
hat Folgendes ins Spiel gebracht:
Jetzt frage ich Sie:
Aus dem CO2-Gesetz nichts gelernt?
Trotzdem: Es braucht
eine Pflicht auf den Neubauten.
Davon bin ich überzeugt.
Und es braucht auch eine Pflicht
auf Industriebauten.
Der Kanton Bern macht es vor.
Er möchte bei der Sonnenenergie
zu einem Pionier Kanton werden.
Er war es lange bei der Wasserkraft.
(Imark) Immer noch.
(Brenzikofer)
Er setzt jetzt dort diese Hürde.
Es ist wichtig,
dass es diese Solarpflicht gibt.
Wir werden dafür sicher auch
eine Mehrheit im Parlament finden.
(Wasserfallen) Nie im Leben.
Wir haben
so viele Industriebauten und KMU -
auch diese brauchen
ihre Solaranlage auf den Dächern.
Aber da verschlägt es Christian
Wasserfallen fast die Sprache.
Mehr als das.
Das war das,
was Frau Bundesrätin Sommaruga
in der Vernehmlassung hatte,
in der Ämterkonsultation.
Das konnte man nachher
zum Glück im Bundesrat kippen.
Machen wir es mit Anreizen!
Der Steueranreiz
ist ein viel besseres Mittel.
Energetische Gebäudesanierungen,
Effizienz
und gleichzeitig der Ausbau
der Fotovoltaikanlagen
in Industriegebäuden -
all das kann gleichzeitig mit
Steueranreizen angegangen werden.
Zweitens: Bei den
Eigenversorgungsgemeinschaften
könnte man
beim Netztarif etwas sparen.
Wenn Sie eine Verpflichtung machen,
haben Sie nachher
automatisch wieder ein Problem.
Und das ist dann
v.a. auf Ihrer Seite zu suchen.
Das bedeutet ja,
dass Mietliegenschaften
verpflichtet werden.
Die Mehrkosten werden dann
die Mieter wieder bezahlen müssen.
Wissen Sie, wer die Solarpflicht
zuerst ins Spiel brachte?
Wer hat's erfunden?
Nicht Roger Schawinski.
(Imark) Also ich nicht.
Einer Ihrer Parteikollegen, doch.
Der Fribourger Jacques Bourgeois.
(Imark) Nein, stimmt nicht .
Was stimmt nicht?
Ich weiss,
welchen Vorstoss Sie meinen.
Jacques Bourgeois wollte das,
was wir jetzt auch tun,
nämlich die steuerliche
Abzugsfähigkeit der Solaranlagen
bereits beim Neubau,
und nicht erst nach fünf Jahren.
Zufälligerweise weiss ich das,
weil ich ein Haus habe,
das fünf Jahre alt ist.
Und jetzt könnte ich
z.B. eine Solaranlage bauen
und das steuerlich abziehen.
Das evaluiere ich jetzt auch.
Aber ich hätte es
nicht von Anfang an tun können.
Das bereits beim Neubau einzuführen,
ist auch richtig.
Aber eine Pflicht, Frau Brenzikofer,
auf jedes Dach ein Solarpanel
drauf zu bauen -
da gibt es mehrere Kantone,
wo das Volk das bereits ablehnte.
Und es ist auch nicht
die Zuständigkeit des Bundes.
Und jetzt kommen Sie
mit Ihrer linken Politik
und wollen, dass vom Bund her
über die Steuern ...
Genau so funktioniert es:
Zuerst erzählen Sie der Bevölkerung
das Blaue vom Himmel erzählen.
Die Energiestrategie
müsse man annehmen.
Nachher geht nichts auf
von diesem Konzept.
Und jetzt kommen Sie mit Pflichten.
Ich muss sagen: Hier müssen wir
jetzt einen Punkt machen.
Jetzt müssen wir
zuerst eine Analyse machen,
bevor wir
weiter in die Richtung gehen,
die jetzt schon nicht funktionierte.
Sie kommen immer mit dieser Analyse.
Diese Analyse
braucht es jetzt nicht.
Wir wissen,
dass wir die Versorgungssicherheit
garantieren wollen.
Das ist ganz wichtig. Lassen Sie
mich kurz zu Ende sprechen.
(Imark) Dann sagen Sie jetzt,
wie viel Strom es braucht ...
Lassen Sie sie
zu Ende sprechen, bitte.
Wie viel Strom braucht das?
Das wissen Sie gar nicht.
Wenn man das ernst nimmt,
da muss man auch schauen,
wo man
auch Pflichten einführen muss.
Und ich sage: Solarpflicht auf
Industriebauten und Neubauten.
Das ist ganz wichtig.
Wir haben es vorher gesehen: Es gibt
sehr viele versiegelte Flächen.
Diese sind noch nicht bebaut.
Das gibt es in den Bergregionen,
wo die Sonne stark scheint.
Und es gibt sie auch im Mittelland.
Und da hat man
in den letzten Jahren gelernt.
Dort braucht es die Solarpflicht.
(Wasserfallen) Frau Brenzikofer ...
(Brenzikofer) ...nur so können wir
diese Panikmache ...
(Imark) Die Empa sagte schon 2019,
dass Solar nicht die Lösung
des Energieproblems sein kann.
Auch wenn 50 % aller Dächer
Solarpanels haben, nicht.
Wir haben dann
immer noch zu wenig Strom.
Und nicht ein bisschen zu wenig,
sondern massiv zu wenig.
Und dann sprechen wir noch nicht
von der Dekarbonisierung,
die Sie wollen.
Sondern wir sprechen
nur über den AKW-Ausstieg.
Und nicht von 60 % Öl und Gas,
die wir ersetzen müssen.
Frau Brenzikofer,
es reicht einfach nicht!
(Nordmann) Ich empfehle Herrn Imark,
sich ein bisschen zu beruhigen.
Und ein bisschen weniger
Problembewirtschaftung zu machen.
Es gibt eine Herausforderung,
das stimmt absolut.
Und das liegt daran,
dass unsere AKW alt sind.
AKW sind Maschinen und kommen
irgendwann an ihr Lebensende.
Da sind wir uns einig.
Dieses Lebensende
wird in 15-20 Jahren sein.
Bis dann
müssen wir investiert haben.
Wir dürfen nicht
in Grabenkämpfe verfallen.
Ob Ja oder Nein zur Solarpflicht.
Private Hauseigentümer
wollen selber entscheiden.
Die wollen keine Solarpflicht.
Aber auf grösseren Infrastrukturen
kann es eine Lösung sein.
Ich arbeite aber lieber mit Anreizen
wie der Bundesrat.
Der Bundesrat
hat einen guten Vorschlag gebracht.
Ich bin auch einverstanden
mit dem Eigenverbrauch,
den Herr Wasserfallen erwähnte.
Teilweise wird Sonnenenergie
schon eingesetzt
und die Leute haben Freude daran.
Der Solarmarkt läuft sehr gut.
Dieses Jahr 2022
wird man Panels zubauen,
die fast 1,2-1,3 %
des Schweizer Stroms liefern.
Jedes Jahr wird das aufaddiert.
Aber nicht alle haben Freude
an der Solarenergie.
Warten Sie kurz.
Sie sagen, investieren, investieren.
Sie auch, Frau Brenzikofer.
Aber da kommt schnell
Gegenwind der Landschaftsschützer.
Z.B. Auf einer Alp in Gondo,
in den Walliser Bergen.
Hier im Simplon-Gebiet
möchte der Energiekonzern Alpiq
die grösste Fotovoltaik-Anlage
der Schweiz bauen,
um Energie für 3'500 Haushalte
zu produzieren.
Dagegen gibt es Proteste
vonseiten der Stiftung
Landschaftsschutz Schweiz.
Aber auch von Pro Natura.
Der Projektleiter Energiepolitik
von Pro Natura
ist uns jetzt zugeschaltet.
Das ist Michael Casanova,
der diese lebhafte Diskussion
mitverfolgen konnte.
Sie unterstützen ja die Energie-
wende, guten Abend Herr Casanova.
Aber wenn es um Projekte
von erneuerbaren Energien
auf grünen Flächen geht,
stellen Sie sich quer.
Ich persönlich schaue auch lieber
auf schöne Wiesen in den Alpen.
Aber woher soll denn
diese Energie sonst kommen?
Vielen Dank, guten Abend.
Frau Brenzikofer
hat es schon erwähnt.
Wir haben ein enorm grosses,
unerschlossenes Potenzial
für die Solarenergie
im Siedlungsraum.
Nicht nur im Mittelland, sondern
auch in den alpinen Regionen.
Die Frage müsste nicht sein,
warum man eine solche Solaranlage
kritisch beäugt,
wenn sie in einem ungenutzten,
relativ naturnahen Raum steht.
Die Frage müsste sein,
warum wir uns auf diese Flächen dort
konzentrieren.
Und nicht auf die Flächen,
die wir sehr einfach nutzen können,
die bereits versiegelt
oder genutzt sind.
Es ist nicht so,
dass Freiflächenanlagen
grundsätzlich tabu sind.
Es gibt z.B. in Felsberg/GR
eine Anlage.
Es gibt schwimmende Solaranlagen.
Aber es ist immer auch
eine Frage der Standortwahl.
Das ist wichtig,
nicht nur bei Solarprojekten,
sondern auch
bei der Wind -und Wasserkraft.
Es sind nicht die Umweltverbände,
die das verhindern.
Wir unterstützen
die Energiestrategie immer.
Wir unterstützten das CO2-Gesetz.
Wir tragen das eigentlich
schon lange mit.
Und fordern schon lange den Ausstieg
aus den nicht nachhaltigen Energien
hin zu den erneuerbaren.
Wir zeigen Kompromissbereitschaft.
Wir waren am runden Tisch
Wasserkraft.
Wir konnten dort gemeinsam
neue Projekte ausarbeiten.
Wir sehen durchaus
ein gewisses Ausbaupotenzial,
auch wenn die Wasserkraft,
wie schon erwähnt,
schon seit den Zeiten
unserer Grosseltern genutzt wird.
Alles, was an Gewässer da ist,
ist sehr stark belastet
durch die bestehende Nutzung.
Ihnen geht es darum,
dass es dort, wo es jetzt grün ist,
auch grün bleibt.
Aber Solarpanels über Autobahnen
sind ja gut und recht.
Selbstverständlich.
Aber wenn es neblig ist,
gibt es auch keinen Strom.
Deshalb ist es
in den Bergen am besten.
Mit Nebel gibt es keinen Strom,
auch in der Nacht nicht.
Das Klumpenrisiko AKW
gibt auch keinen Strom,
wenn es ausfällt.
Das muss man vielleicht
auch so diskutieren.
In den Bergen ist es
selbstverständlich am besten.
Wir haben die grösste Einstrahlung.
Aber auch in den Bergen
gibt es sehr viel Infrastruktur.
Es gab Pläne für Solaranlagen
an Lawinenverbauungen,
die von den Umweltverbänden her
ziemlich wohlwollend
begleitet wurden.
Es gibt auch in den Bergtälern
viele urbanisierte Gebiete,
die man nutzen könnte.
Das ganze Engadin
ist auf über 1'200 m.
Dort kann man Strom produzieren.
Wir müssen nicht zwingend als Erstes
in unbelastete Naturräume
eingreifen.
Das Plan- und Bewilligungsverfahren
sollen ja verkürzt werden.
Nur noch eine Beschwerde.
Der schweizerische Gemeindeverband
hat dagegen schon protestiert.
Wie sehen Sie von Pro Natura das?
Wir sind dort offener
und auch daran interessiert.
Wir möchten,
dass ein Ausbau stattfindet.
Wir möchten von den nicht
nachhaltigen Energien wegkommen.
Wenn diese Verfahren gebündelt
werden, ist für uns wichtig,
dass die Rechtsmittel
bestehen bleiben.
Für unsere Seite ergeben sich
vielleicht sogar kleinere Vorteile,
wenn man von Anfang an
die ökologischen und Umweltaspekte
eines Projektes
auch berücksichtigen muss
und damit nicht auf
weitere Verfahren verweisen kann.
Vielen Dank für dieses
kurze Gespräch, Herr Casanova.
Ich wünsche Ihnen
noch einen schönen Abend.
Bleiben Sie noch schnell dran,
falls es noch eine Rückmeldung
oder einen Retourschuss gibt.
Frau Brenzikofer,
Sie wollten sich dazu melden.
Ist das ein Kandidat, den Sie
auf Ihre Linie bringen müssen?
Wichtig ist,
wie Herr Casanova gesagt hat,
dass wir kompromissbereit sind.
Der Runde Tisch zur Wasserkraft
hat gezeigt,
dass Lösungen
auch gemeinsam möglich sind.
Auch das Projekt in Gondo, von dem
ich Anfang Woche erfahren habe.
Ich kenne dieses Projekt
noch nicht im Detail.
Dort muss man die planerischen
und rechtlichen Dinge
rechtzeitig angehen und schaut,
ob das der richtige Ort ist.
Ist er bereits sehr ausgebaut?
Hat es Strommasten usw.?
Im Bergraum
gibt es bereits wahnsinnig viel
vorhandene Infrastruktur.
Dort muss man unbedingt offen sein.
Denn mit der Sonnenkraft kann man im
alpinen Raum mehr Strom produzieren.
Die Kompromissbereitschaft,
die Herr Casanova angesprochen hat,
ist sehr wichtig.
Die ist auch von den Umweltverbänden
vorhanden.
Die spüre ich eben nicht.
Er ist wohl eine löbliche Ausnahme.
2019 hat man sich in Szene geworfen,
dass man froh darüber ist,
dass man beim Grimsel
beim Ausbau des neuen Staudamms
vor Bundesgericht gewonnen hat.
Ich komme aus dem Kanton Bern und
wenn ich mir die Projekte anschaue,
wird die Erhöhung
der Grimselstaumauer
von einem anderen Verband bekämpft.
Auch das Triftprojekt
wird ebenfalls weiter bekämpft.
Unabhängig vom Papier von Frau
Sommaruga und dem Runden Tisch.
Ich möchte endlich
KWh Wasserstrom sehen.
Es gibt zu viele Verbände,
die zu viele Interessen haben.
Pro Natura mag
eine der löblichen Ausnahmen sein,
die eine Kompromissbereitschaft
an den Tag legt.
Frau Brenzikofer und Pro Natura,
schauen Sie,
dass die Partnerverbände
die anderen Projekte freigeben.
Das ist jetzt wirklich Ihre Aufgabe.
Roger Nordmann als Solarturbo
hier im Studio:
Die Umweltverbände und Naturschützer
bremsen Sie total aus.
Ja,
und ich habe kein Verständnis dafür,
dass man das Projekt Gondo bekämpft.
Das ist
ein sehr intelligentes Projekt.
Es gibt keinen Schaden im Boden.
Es werden nur Stangen
hinein gepflanzt.
Diese kann man
nach 50 Jahren herausziehen.
Die Ökobilanz ist ausgezeichnet.
Die Sonne produziert
55 % des Stroms im Wintersemester
wegen der Schneereflexion.
Es ist ein gutes Projekt.
Manchmal müssten die Umweltverbände
die Gewichtung besser machen.
Es gibt sehr problematische Sachen
wie die Zubetonierung von Bächlein,
das finde ich nicht gut,
weil das unter Druck ist.
Auf einer Alp, wo im Winter nur
Schnee und im Sommer Gras liegt,
kann man so etwas machen.
Die Schafe können dazwischen weiden,
sofern kein Wolf da ist.
Herr Casanova, fühlen Sie sich
angesprochen von Herrn Nordmann?
Jein, bis zu einem gewissen Punkt.
Es greift wesentlich zu kurz,
den Umweltverbänden
den schwarzen Peter zuzuweisen,
weil sie etwas verhindern würden.
Vorher wurde das Projekt Lago Bianco
von Herrn Wasserfallen angesprochen.
Das ist ein
Riesenstromspeicherkraftwerk,
das von den Umweltverbänden
mitbegleitet wurde.
Es hat schon längst
eine Baubewilligung.
Es ist in der Grössenordnung
von Nant de Drance.
Es wird aber nicht gebaut
wegen des Marktumfeldes.
Dort kann man
zu wenig Profit machen.
Wir ziehen hier einen Schlussstrich.
Was stimmt nicht?
Die Projekte werden bis heute
mit Verbandsbeschwerden bekämpft.
Das ist ein grosses Problem.
Das Marktumfeld ist auch spannend.
Es hätte Anfang der 2000er-Jahre
noch gestimmt,
dann hätte man mit dem Grimsel- oder
Triftprojekt vorwärtsmachen können.
Dann waren Sie aber
noch auf dem falschen Weg.
Man kann
nicht immer beliebig wählen.
Einmal ist es der Markt und einmal
machen Sie eine Verbandsbeschwerde.
Irgendwann müssen Sie Farbe bekennen
und das Rechtsmittel sein lassen.
Dann müssen Sie dahinter stehen und
zulassen, dass investiert wird.
Da habe ich von Ihnen
in der Vergangenheit wenig gespürt.
Da möchte ich
gerne etwas dazu sagen.
Sie, Herr Wasserfallen, kommen immer
mit den gleichen Projekten.
Man hat aus diesen Beschwerden,
die jahrelang hängig sind, gelernt,
dass man rechtzeitig mit allen
Player/-innen an den Tisch sitzt.
Bei Gondo wäre es
vielleicht noch besser gewesen,
wenn man die rechtliche
und planerische Situation
rechtzeitig mit den Umweltverbänden
angeschaut hätte.
Das müssen wir unbedingt machen.
Man darf nicht vergessen, dass wir
eine Biodiversitätskrise haben.
Der Biodiversitätsrückgang
ist massiv.
Wir müssen die Landschaft
weiterhin schützen.
Es gibt immer ein Abwägen
zwischen Schützen und Nutzen,
das ich ganz wichtig finde.
Wenn man von einem Projekt weiss,
dass es am richtigen Ort ist,
wo alles schon verbaut ist
und es Hochspannungsmasten hat,
dann sollte man
so etwas nicht bekämpfen.
Darum sagen wir von unserer Seite
seit Jahrzehnten, warum ...
So alt sind Sie auch noch nicht.
Doch, ich bin schon länger
in der Politik, als Sie glauben.
Wenn man die Idee hatte, dass das
Grimselgebiet bereits verbaut ist
und schon Strommasten hat, warum
legt man nicht dort den Fokus
und lässt die neuen Projekte in
einem unbebauten Gebiet beiseite?
Da müssen die Verbände mitmachen
und die Gesamtsicht wahren.
Da wäre ich froh,
wenn Sie Einfluss nehmen könnten.
Die Gesamtsicht wahren
ist auch meine Aufgabe.
Also richten wir nun den Fokus
auf den Elefanten im Raum:
die Kernenergie.
Wir haben darüber gesprochen,
wie man die Stromlücke schliessen
möchte, die schon bald droht.
Über allem steht die Frage,
ob es auch ohne Atomstrom geht.
Die damalige Bundesrätin
Doris Leuthard verkündete
drei Tage nach Fukushima
den Ausstieg aus der Kernenergie.
Diese Bilder waren der Anfang
des Endes der Kernenergie
in der Schweiz.
Eine dreifache Katastrophe:
Zuerst ein Erdbeben,
das einen Tsunami auslöste,
und dann der Super-GAU.
Roger Nordmann:
Der Präsident des Wirtschafts-
dachverbandes economisuisse,
Christoph Mäder, sagte:
Zwischen Ihnen und Herrn Mäder
liegen nicht nur Welten,
sondern ganze Galaxien.
Warum soll man nicht zumindest
über den Bau diskutieren können?
Angenommen, man foutiert sich
um das Super-GAU-Risiko ...
Es gab fünf Kernschmelzen
von 150 AKW, also 3 % davon.
Angenommen man kümmert sich
plötzlich nicht um die Abfälle,
die man 100'000 Jahre prüfen sollte.
Wenn uns Caesar 1 kg Plutonium
hinterlassen hätte,
hätten wir heute noch 69 g davon.
Das ist aber völlig egal.
Wenn man neu bauen möchte, muss man
zuerst das Neubauverbot kippen:
Fünf Jahre Politik bis zum
Referendum - ich wäre dagegen.
Angenommen, das Volk sagt Ja.
Dann merkt man,
dass AKW zu teuer sind und dass es
staatliches Geld braucht.
Man muss das Atomsubventionsgesetz
beraten - weitere fünf Jahre.
Angenommen das Volk
sagt ein zweites Mal Ja ...
Zusammengefasst:
Es geht einfach zu lange.
Es geht so lange und es ist zu
teuer und zu unsicher.
Dann geht es noch 15 Jahre,
bis es vielleicht gebaut wird
und funktioniert.
Wenn man das machen würde, hätte man
frühestens 2055-2060 die erste KWh.
Selbst wenn man das wollen würde,
ergibt das keinen Sinn
für die Versorgungssicherheit.
Darum ist es meiner Meinung nach
eine ziemliche Scheindebatte.
Abgesehen davon,
dass es eine gefährliche Technik
der Vergangenheit ist.
Jetzt kommt der Moment,
auf den ich selbst gespannt bin,
was uns Herr Wasserfallen
dazu sagen wird.
Die neue FDP-Spitze
möchte Voraussetzungen schaffen,
um die Kernkraftwerke
der neuen Generation zuzulassen.
Schon fliegt Ihnen
das parteiintern um die Ohren:
Das sagt die FDP-Nationalrätin
Jacqueline de Quattro.
Stimmen Sie morgen in Montreux
darüber ab, oder nicht?
Was ist der Stand der Dinge
heute Abend?
Wir werden sicher darüber abstimmen.
Wir suchen noch nach Lösungen,
um eine Formulierung zu finden,
die für alle irgendwie stimmt.
Es geht um nichts anderes als um die
Aufhebung des Technologieverbots.
Das ist der erste Punkt,
den man bereinigen muss.
Es ist eine ideologische Diskussion.
Wie Sie, Herr Nordmann
und Frau Brenzikofer, gemerkt haben,
bin ich für den Wasserkraftausbau
und für den Solarausbau -
einfach mit marktwirtschaftlichen
Anreizen, nicht mit Subventionen.
Das ist wohl mein Unterschied.
Bei dieser Technologie
bleibt Ihnen der Mund offen.
Weil es gefährlich ist.
Jetzt kommen wir zu dieser Thematik.
Jetzt sind Sie mir
zu schnell weggeschlüpft.
Die FDP-Frauen sagen:
"Nein, nada, niente."
Es gab ein paar einzelne Exponenten,
die sehr viel Raum erhalten haben.
Mehr möchte ich dazu nicht sagen,
morgen ist die Entscheidung.
Das sind aber keine ideologisch
gefärbten Parteikolleginnen.
Morgen ist die Entscheidung
in der Delegiertenversammlung,
die möchte ich dort lassen.
Heute sind wir in der "Arena".
Aber morgen gibt es einen Entscheid,
ob Sie dort weitermachen oder nicht.
Genau, das werden Sie morgen lesen.
Sie werden bestimmt einer der ersten
sein, der darüber informiert wird.
Heute haben wir
ältere Kernkraftwerke,
die wir jetzt ausreizen müssen,
weil wir
keine Versorgungssicherheit haben.
Das müsste sicherheitstechnisch
Ihrer Seite
am meisten Probleme verursachen.
Wir wollen
das Technologieverbot aufheben,
damit wir eine neue Generation,
die Generation 4,
nicht die jetzt installierte,
sondern eine neue offenlassen.
Wollen Sie EPR wie in Frankreich
oder etwas Neues?
Was ist Generation 4?
EPR oder etwas anderes?
Wir möchten keine EPR.
Das ist eine völlige Fiktion.
Das hat null Chancen.
Heute gibt es in Genf
bereits eine Firma,
die eine Finanzierungsrunde hat
für die Thoriumreaktoren.
Es gibt Demonstrationsanlagen,
die bereits am Netz sind.
Es gibt auch dort Entwicklungen,
die wir zulassen möchten.
Das Schöne daran ist, dass es
eine Rahmenbewilligung braucht.
Darüber können wir dann dereinst
im Parlament diskutieren.
Wir wahrscheinlich nicht mehr,
aber es wird eine Volksabstimmung
darüber geben.
Where is the problem?
Und die AKW-Debatte
ist wieder zurück.
Etwas, das man nach Fukushima und
nach dem Ja zum Energiegesetz 2017
nicht für möglich gehalten hätte.
Damals haben 58 % der
Stimmberechtigten Ja gesagt.
U.a. auch zum Ausstieg
aus der Kernenergie.
Wo stehen wir heute in diesem Land,
wenn es um die drei Buchstaben geht?
AKW oder je nach Sicht der Dinge
KKW.
Das ist unser grafisches Erklärvideo
dazu:
Das älteste Kernkraftwerk
der Schweiz ist Beznau 1.
Es liefert seit 1969 Strom.
Hinzu kommen Beznau 2,
das AKW Gösgen
und das Kernkraftwerk Leibstadt.
Das fünfte AKW, das AKW Mühleberg,
wurde im Jahr 2019 abgeschaltet.
Zusammen liefern die vier KKW
20 % des Stroms
an die Schweizer Endverbraucher.
Bundesrat und Parlament
haben beschlossen,
schrittweise
aus der Atomenergie auszusteigen.
Und die Stimmbevölkerung
hat zugestimmt.
Ein fixes Abschaltdatum
gibt es aber nicht.
Das Eidgenössische
Nuklearsicherheitsinspektorat ENSI
entscheidet darüber,
ob die AKW sicher sind.
Solange das der Fall ist,
dürfen sie weiterlaufen.
Der Bau neuer KKW
wurde jedoch verboten.
Das bestätigte die Stimmbevölkerung
an der Urne.
Neue AKW für die Schweiz:
Option oder Illusion?
Das haben wir auch Sie gefragt
und einen Aufruf gemacht.
Wir haben
sehr viele Rückmeldungen erhalten
und hören uns jetzt zwei an.
Herr Wenczel, guten Abend, Sie sind
eigentlich gelernter Tierpfleger,
heute Primarlehrer.
Wenn Sie die Schweiz betrachten,
in der er keine KKW mehr geben wird,
haben Sie dann keine Angst
vor einem Blackout?
Ich möchte vorausschicken, dass ich
auch gelernter Primarlehrer bin.
Das habe ich noch gesagt, ja.
Ich habe keine Angst
vor einem Blackout.
Mich erstaunen gewisse Aussagen von
Herrn Wasserfallen und Herrn Imark.
Wir hören immer, dass Wasser
das grösste Potenzial habe.
Bei Herrn Imark heisst es, wir
müssten 60 % Öl und Gas ersetzen.
Beide pochen auf Atomstrom.
Sind die beiden Herren
so wenig informiert
oder machen sie es extra?
Halten Sie absichtlich
gewisse Informationen zurück?
Welche denn?
Herr Wasserfallen, wissen Sie,
was Wasserenergie ist?
Es ist Sonnenenergie.
Herr Imark, wissen Sie, welches
die anderen Energieformen sind?
Es ist alles Sonnenenergie.
Wissen Sie,
dass das alles nicht reicht?
Ist Ihnen das bewusst?
Ich spreche von der Energie,
wie Sie ansprechen, Herr Imark.
Es ist Sonnenenergie.
Atomenergie ist Sonnenenergie,
eine Ursonne.
Wasserenergie ist Sonnenenergie.
Öl, Kohle -
alles zusammen ist Sonnenenergie.
Ja, von mir aus.
Jeder Schüler weiss,
wenn man Energie verwandelt,
gibt es einen Verlust.
Wir arbeiten jetzt
seit Jahrhunderten,
seit Menschen Energie verbrauchen,
mit verwandelter Sonnenenergie.
Es wäre doch nur logisch, wenn wir
die Energie anzapfen würden,
die gratis auf uns hinunter scheint.
Eine sehr erstaunliche Zahl:
Sie wollen ja Studien,
Herr Wasserfallen.
Wir drehen uns im Kreis.
Nein, Herr Imark ist es,
der Analysen möchte.
Deutschland
hat diese Analyse gemacht.
Auf Deutschland brennt an einem
normalen Jahr mehr Energie hinunter
als der gesamte Energieverbrauch
der Welt.
Jetzt können Sie ausrechnen,
wie viel Energie
auf die Schweiz hinunter brennt.
Noch einmal: Sie ist gratis
und muss nicht durch die Welt
geschifft werden.
Wir müssten sie nur anzapfen.
Ich gebe Ihnen recht,
Herr Imark und Herr Wasserfallen:
Das Problem ist ein technisches.
Wir haben die Technologie noch nicht
und die Masse auch nicht.
Aber es ist
ein technologisches Problem.
Und wenn Sie beide
so auf Atomkraft pochen,
dann besteht auch dort
ein technisches Problem.
Herr Wenczel
mit einem engagierten Votum
von einem Publikumsgast,
der zwei gestandene Politiker
ins Visier nimmt.
Ich möchte das so stehen lassen.
Vielen Dank für den Input.
Wir gehen über zu jemandem,
der sagt, es seien Unsinn,
die KKW abzustellen.
Carlo Fellmann, Geschäftsführer
von einem Lampengeschäft im Wallis.
Herr Feldmann,
es bietet sich schon fast etwas an,
den Geschäftsführer
eines Lampengeschäftes zu fragen,
ob die Lampe nicht auch mit er-
neuerbaren Energien brennen würden.
Natürlich würden sie das.
Die würden aber auch sonst brennen.
Im Lichtgeschäft ist es so,
dass der Strombedarf
nicht so ins Gewicht fällt.
Meine Meinung ist:
Bei den angesprochenen AKW
gibt es eine geballte Energie,
die auf kleinem Raum
erzeugt werden kann.
Mir soll jemand sagen ...
Windräder auf den Bergen montieren
und Solarpanels und andere Sachen -
eine solche Umgebung
möchte ich nicht haben.
Da habe ich lieber eine geballte
Kraft an einem Ort konzentriert.
Den besten Standort
müsste man halt eruieren.
Aber genau das ist das Problem.
Niemand möchte diesen Standort.
Dann haben wir das Problem des
Atommülls auch noch nicht gelöst.
Herr Brotz, wenn ich
einen genügend grossen Garten hätte,
könnten Sie mehr ein AKW
in den Garten stellen, 100 %.
Da bin ich sicher.
Ich weiss nicht, wie viel Energie
das hergeben würde.
Aber vielleicht kommt man noch
auf Sie zurück bei den Behörden.
Vielen Dank.
Ich lache Sie wirklich nicht aus.
Aber es ist
ein unterhaltsamer Moment.
Das merkt man auch
bei Frau Brenzikofer, oder?
Das mit der Kernenergie
kommt Ihnen nicht einmal
in den kühnsten Träumen vor, oder?
Nein, wirklich nicht.
Es ist absurd,
diese alte Technologie
aus dem letzten Jahrhundert
wieder aus der Schublade zu ziehen.
Auch wenn Sie von diesem Typ 4
sprechen:
Es gibt ja nicht einmal einen
Prototyp dieses Kernkraftwerks.
Sie haben es vorher angesprochen,
Herr Brotz: der Atommüll.
Wir haben noch keine Lösung dafür.
Wir wollen unseren nächsten
Generationen, unseren Enkel/-innen
und Urenkel/-innen den Atommüll
hinterlassen.
Das ist wirklich ein Problem,
das noch nicht aus der Welt
geschaffen wurde.
Und es ist
auch nicht wirtschaftlich,
das ist der nächste Punkt.
Es ist wahnsinnig teuer.
Die ganze Gewinnung der Kernkraft
stieg in den letzten Jahren massiv.
Sie haben vorher das ENSI
angesprochen.
Das ENSI muss so viele
Sicherheitsüberprüfungen machen.
Momentan werden die laufenden AKW
wieder überprüft.
Ich habe eine Interpellation
gemacht.
Ich warte noch
auf die Antwort des Bundesrates.
Aber die Sicherheitsüberprüfung
läuft.
Sie wird sogar bis 2023 laufen.
Das zeigt, dass all
diese Sicherheitsvorschriften,
die man erfüllen muss,
auch Geld kosten.
Deshalb sind die Atomkraftwerke
auch nicht mehr rentabel.
Lassen Sie mich noch zu Ende reden.
Der Zeitfaktor
ist ein weiterer Faktor.
Wir können nicht heute oder morgen
ein AKW bauen.
Das ist etwas,
das wir nicht vor 2040 hätten.
D.h., der ganze Zeitfaktor
spielt auch eine Rolle.
Und wenn man jetzt
von der Stromlücke spricht,
und von der Versorgungssicherheit,
dann brauchen wir schnelle Lösungen.
Und von diesen
haben wir vorher gesprochen.
Jetzt wurde wirklich
sehr viel gesagt.
Und ich konnte noch
zu nichts Stellung nehmen.
Und ich habe
sehr viele Dinge notiert.
Sie sind ja sonst auch nicht einer,
der sich nicht wehren kann, oder?
Es ist kein Vorwurf, Herr Brotz.
- Gut, danke.
Sie müssen nicht schon wieder
beleidigt sein.
Ich bin überhaupt nicht beleidigt,
nicht ansatzweise.
Es sei nicht wirtschaftlich:
Frau Sommaruga sagt das auch.
Es sei die teuerste Energie.
Aber das BFE hat dummerweise
vor zwei, drei Jahren gesagt,
es sei die günstigste Energie,
weil es die tiefsten
Gestehungskosten hat.
Wie das miteinander
in Einklang zu bringen ist,
muss Frau Sommaruga erklären.
Dann haben Sie gesagt,
der Atommüll sei ungelöst.
Technisch
ist das schon lange gelöst.
Aber Ihre Klientel verhindert das
einfach mit aller Gewalt.
Und Sie können nicht sagen,
wir müssten den Atommüll verhindern.
Wir haben den Atommüll sowieso -
von den bestehenden Werken
und von der Wirtschaft.
Wir haben ihn von der Forschung.
Er ist momentan im Zwischenlager
Zwilag, wo er weniger sicher ist
als in einem Endlager.
Das interessiert niemanden.
Von mir aus kann man ihn auch noch
200 Jahre in Zwilag lassen.
Das interessiert mich auch nicht.
Aber sauber wäre es,
eine gute Lösung für den Atommüll
zu finden.
Und das ist ein Endlager.
Man muss sowieso
eine Endlagerung finden.
Dann haben wir während der ganzen
Sendung von Solar gesprochen,
obwohl Sie offensichtlich
ignorieren,
dass auch unabhängige Stellen sagen,
dass es einfach zu wenig ist.
Hier haben wir
ein Problem des Zeitpunkts.
Wenn Sie, Herr Nordmann, sagen,
1 % Prozent der Energie
liefere die Solarenergie.
Nein, das stimmt nicht.
Nur wenn die Sonne scheint.
(Nordmann) Sie haben nicht zugehört.
Man muss ständig regulieren
und ausgleichen.
Und so sind wir wieder beim Kern.
Es geht doch in dieser Sendung
um die Stromversorgungssicherheit.
Sie können noch lange von Solar
sprechen.
Wir werden die Versorgungssicherheit
nicht mit Solar sicherstellen.
Aber auch nicht mit Kernenergie.
Jetzt muss ich kurz unterbrechen.
Ich habe noch viel notiert.
Sind Sie nicht gleich beleidigt.
- Ich bin nicht beleidigt.
(Brenzikofer) Aber Herr Imark ...
- Einen Moment bitte.
Ich möchte jemanden zu Wort
kommen lassen, ganz kurz,
der aus dem Gewerbe ist,
von der Industrie ist, vom Fach ist.
Und er sagt Folgendes:
Christoph Brand ist immerhin der
Chef des grössten Energieunternehmen
der Schweiz, der Axpo.
Zusammen mit Partnern
betreibt er über 100 Kraftwerke
und beschäftigt
mehr als 5'000 Mitarbeiter/-innen.
Was reden Sie immer dazwischen,
Herr Imark?
Entschuldigung, da sind wir eben
bei einem weiteren Problem.
Nein, bitte, jetzt wollen wir zuerst
Herrn Brand zuhören.
Und nachher können Sie
etwas dazu sagen.
Ich habe ihn zuerst
darauf angesprochen,
dass die SVP
und einige FDP- Vertreter finden,
man müsse zumindest
darüber sprechen,
dass man KKW
nicht weiter verbieten soll.
Und das zu einem Zeitpunkt, als auch
Frankreich 14 AKW bauen will.
Wie sicher sind Sie,
dass es in der Schweiz nie mehr AKW
geben wird?
Ich werde mich hüten,
eine solche Aussage zu machen.
Meine Aussagen bez. hoher Kosten
beziehen sich explizit
auf die bestehende Generation
von Kernkraftwerken.
Da wird es sehr schwierig werden,
ein Unternehmen zu finden,
das willens ist,
die finanziellen Risiken einzugehen.
Wenn der Staat
umfassend subventioniert,
wie in anderen Ländern
beim Kernkraftwerksbau,
mag diese Diskussion anders
aussehen.
Die wichtige Aussage ist aber auch,
dass wir offenbleiben müssen
für die Technologie.
Es wird momentan viel geforscht.
Und wie die Welt
in zehn Jahren aussehen wird,
weiss niemand von uns.
Man spricht ja auch
von sog. Mini-AKW.
Wäre das allenfalls
eine solche Technologie,
bei der auch Sie als Herr Brand
sagen würden:
"Ja, das können wir uns
vorstellen."?
Das kann ich dann beantworten,
wenn solche Anlagen
wirklich auf dem Markt sind.
Wenn sie getestet sind
und es ein bestimmtes Volumen gibt.
Und wenn man konkret über eine
spezifische Anlage diskutieren kann.
Und die Kostensituation und Sicher-
heitssituation beurteilen kann.
Ich sage einfach:
Wir müssen unbedingt offenbleiben,
das anzuschauen,
wenn sie erhältlich sind.
Das ist heute nicht so.
Schauen wir einmal,
wie offen Sie für Kritik sind.
Diese gibt es ja schon haufenweise.
Magdalena Martullo-Blocher,
die SVP- Vizepräsidentin sagt,
Ihnen sei der Profit wichtiger
als die Versorgungssicherheit.
Oder auch die Energieministerium
Simonetta Sommaruga, die sagte,
man habe sich zu wenig fest auf
erneuerbare Energien konzentriert
bei den Energieunternehmen.
Ist Ihnen die Versorgungssicherheit
gar nicht so wichtig?
Natürlich ist uns die Versorgung
der Schweizer wichtig.
Als Schweizer Unternehmen sowieso.
Aber man muss ehrlich sein
und sagen,
dass wir gar nicht in der Schweiz
investieren können.
Selbst wenn wir wollten.
Wir haben Projekte,
die seit 30 Jahren
durch Einsprachen blockiert werden.
Freiflächen für Fotovoltaikanlagen
in der Schweiz sind
faktisch verboten,
wir können gar keine bauen.
Wir können gar keine bauen.
Und das zweite Thema
ist die Frage der Profitabilität.
Es ist schon erstaunlich,
wenn wir angehalten werden,
in Projekte zu investieren,
die defizitär wären.
Ich bin nicht sicher, ob die
Steuerzahler/-innen unserer Kantone
das eine gute Idee finden.
Ein Unternehmen, das in defizitäre
Projekte investiert,
geht über kurz oder lang Konkurs.
Das kann ja auch nicht
die Idee sein.
Wo Sie aber die Zukunft sehen
und sagen,
das sei sehr wohl eine gute Idee,
ist die Fotovoltaik.
Gleichzeitig haben wir auch
in dieser Sendung gehört,
z.B. von Christian Wasserfallen
oder auch von Christian Imark,
dass das nirgends hinreicht.
Das ist ein sehr wichtiger Punkt.
Es gibt nicht die eine Technologie.
Wir dürfen die Technologien
nicht gegeneinander ausspielen.
Das bringt nichts.
Wir brauchen
einen Mix von Technologien.
Jede Technologie, auch die
Kernkraft, hat spezifische Vorteile.
Aber auch Nachteile.
Wir brauchen einen breiten Mix
an Technologien,
die CO2-frei Strom produzieren.
Fotovoltaik, da gibt es
international einen breiten Konsens,
hat ein sehr grosses Potenzial,
um eine zusätzliche Energiemenge
zu produzieren.
Aber es ist nicht
die einzige Lösung.
Das sagt der Axpo-Konzernchef
Christoph Brand.
Und ich habe Frau Brenzikofer schon
fast ein bisschen Strahlen sehen,
als er das mit der Fotovoltaik
sagte.
Ja, klar, das ist genau das,
was ich vorher sagte.
Die Fotovoltaik ist die Zukunft
bei uns in der Schweiz.
Das ist sonnenklar.
Was mir auch gefallen hat,
was Herr Brandt gesagt hat,
war bez. Rentabilität.
Er sagt ganz klar, niemand wolle
solche AKW finanzieren.
Wenn man schaut, was im Nachbarland
Frankreich passiert mit dem AKW,
das in der Normandie gebaut wird,
sieht man, wie teuer das heute ist
und wie hoch die Kosten sind.
Da spricht man bereits
von 18-19 Mrd. Franken.
Man hatte grosse Hoffnungen
in den AKW-Neubau in Frankreich.
Das ist sicher nicht rentabel so.
- Eben, es ist nicht rentabel.
Sie können eigentlich Ihr Papier,
das Sie für morgen
vorbereitet haben,
heute noch
durch den Shredder lassen.
Erstens, Herr Brotz,
Sie sind ein Visionär.
Sie können die Aussagen
aus der Sendung von heute
schon vorher bringen.
Sie sind ja schon jahrzehntelang
in der Politik.
Ich weiss doch,
was von Ihnen in etwa kommt.
Sie sind gut vorbereitet,
Gratulation.
Ich unterschreibe jeden Satz
von dem, was Herr Brand sagt.
Frau Brenzikofer, ich unterschreibe
auch bei Ihnen jeden Satz.
Das sind Milliarden-Gräber, die man
politisch z.T. verunstaltete.
Wo man
unrealistische Zielsetzungen hatte.
So darf man es sicher nicht machen.
Was man auch nicht machen darf,
und das ist eine Antwort
für Herrn Nordmann ...
Das sind alles Projekte
von Technologien,
von denen wir nicht sprechen.
Wir sprechen
von den neuen Technologien.
In Genf gibt es eine Firma,
die eine erste Finanzierungsrunde
hinter sich hat.
Es gibt Demonstrationsanlagen in
China, die jetzt ans Netz gehen.
Das sind übrigens auch Technologien,
Frau Brenzikofer und Herr Nordmann,
die helfen könnten,
das Abfallproblem zu lösen.
Es ist richtig, was Herr Nordmann
und Herr Brand sagen:
Es ist nicht
einfach übermorgen gemacht.
Da gebe ich Herrn Brand recht.
Transmutex,
die Firma die ich vorhin erwähnte,
rechnet mit 7-8 Rp. pro kWh
bei jede Werk.
Bei einem Werk
der vierten Generation.
Aber bleiben wir doch offen.
Technologieverbote wollen wir nicht.
Herr Brand hat es gesagt,
bleiben wir offen.
Es braucht ein Mix von Massnahmen.
Ich unterschreibe jeden Satz,
den er gesagt hat.
Herr Wasserfallen, ich schlage vor,
dass Sie Ihr Papier
morgen zurückziehen.
Und dann kommen Sie
in 20 Jahren zurück,
wenn diese Technologie
vielleicht funktioniert.
Und dann machen wir die Debatte.
Wir werden das
am Fernsehen verfolgen,
unsere Nachfolger werden das machen.
In der Zwischenzeit
gehen wir pragmatisch vor.
Der Chef von Axpo
hat sich auch bewegt.
Früher war Axpo
ein reiner Atomkonzern.
Axpo hat sich massiv verbessert.
Vieles bewegt sich.
Wir machen diese Energiewende
für die nächsten 20 Jahre.
Mit Solar, Wind, Wasserstoff,
mit der Erhöhung der Stauseen.
Wir machen das,
weil wir das konkret bauen können.
Wir setzen sicher nicht
auf diese Generation 3 AKW oder EPR,
wie Sie zu recht sagen,
dass es ruinöse Misserfolge sind.
(Wasserfallen)
Da bin ich einverstanden.
Verfallen wir jetzt nicht in
einen Grabenkrieg über die AKW.
Es bringt überhaupt nichts.
Das bringt keine einzige
Kilowattstunde.
Am Ende heisst Ihr Papier:
weniger Polemik, mehr Strom.
Die Auswirkung dieses Papiers
ist mehr Polemik, weniger Strom.
Das macht keinen Sinn.
Sie haben
eine ideologische Scheuklappe.
Sobald von Kernenergie die Rede ist,
geht bei Ihnen der Laden runter.
Das ist bei uns nicht so.
Wir haben wie gesagt
die Fünf-Säulen-Strategie.
Wir wollen auf allen Technologien
weiterkommen: Netz, Fotovoltaik,
Wasser, Wind, Energie-Aussenpolitik,
aber auch Grosskraftwerke.
Die Gaskraftwerk-Thematik haben wir
noch nicht angesprochen, Herr Brotz.
Das wäre die wichtigste Frage
für die Versorgungssicherheit.
Wir sind
für alle Technologien offen.
Bei Ihnen geht der Laden runter.
Wenn Sie keine Polemik wollen,
wissen Sie vielleicht einen Schritt
zurück machen und reflektieren
und denken, was man in der Zukunft
erwarten könnte.
Anstatt immer nur zu sagen,
das sei von gestern.
Das stimmt nicht.
Es sind hochdynamische Unternehmen
von Jungunternehmern,
die wachsen wollen.
Wir machen die Energiepolitik
für die Menschen.
Und deshalb wollen wir die Menschen
keinem unerträglichen Risiko
exponieren.
Die Atomtechnik, wie sie jetzt ist,
ist wirklich zu gefährlich
mit ihren Abfällen.
Das sind Sie sogar einverstanden.
(Wasserfallen)
Aber die vierte Generation ...
(Nordmann) Hören Sie auf
mit diesem Störfaktor,
der uns hindert, die wichtigen
Investitionen zu tätigen.
(Wasserfallen) Die vierte Generation
hat keine Risiken mehr,
weil sie unterkritisch betrieben
wird.
Informieren Sie sich ...
(Nordmann) Wenn es diese gibt,
können wir sie besuchen,
beide mit dem Rollator.
Dann könnten wir dort
einen Schritt weiter machen.
Sie können
das alles lächerlich machen.
Bleiben wir doch offen
für alle Energien.
Und entfernen
die ideologischen Scheuklappen.
Ich möchte kurz eingreifen,
ein Ordnungsantrag,
wie ich gerne zu sagen pflege.
Es ist nicht so,
dass wir die Gaskraftwerke
unter den Tisch geschoben hätten.
Sondern wir hatten eine so gute,
dynamische, energiegeladene
Diskussion,
dass wir sie ein bisschen
auf der Seite lassen mussten.
Und langsam
wirklich zum Schluss kommen.
Herr Imark, noch ein Satz.
Herr Nordmann sagt,
es sei eine Problemlösung
für in 50-60 Jahren.
Was ist dann?
Dann brauchen wir
doppelt so viel Strom wie heute.
Das müssen Sie
einfach einmal anerkennen.
Das eine tun
und das andere nicht lassen.
Wir haben jetzt zehn Jahre verloren
seit 2011,
als Frau Leuthard verkündete,
der AKW-Ausstieg sei kein Problem.
Ihre Politik haben wir jetzt
und sie funktioniert nicht.
Und wenn wir jetzt noch mehr
solche Politik machen,
dann laufen wir
immer tiefer ins Desaster.
Also brauchen wir jetzt
eine schonungslose Analyse.
Und wir müssen alles, und da gebe
ich Herrn Wasserfallen recht,
was irgendwie möglich ist,
was zusätzlichen Strom liefert,
müssen wir jetzt in Erwägung ziehen.
Und nicht einfach
die Scheuklappen runterlassen.
Haben Sie Scheuklappen an,
Frau Brenzikofer?
Wenn ja, nehmen Sie sie noch ab?
Das wäre dann auch das Schlusswort.
Überhaupt nicht.
Ich bin sehr froh,
dass Herr Wasserfallen sagt,
er sei offen für alle Technologien.
Bis jetzt war es nämlich nicht so.
Sie haben sich immer gewehrt gegen
die Fotovoltaik bei den Debatten
und bei der letzten Abstimmung zur
parlamentarischen Initiative Girod.
(Wasserfallen)
Ich bin gegen Subventionen.
Subventionen braucht es nicht,
weil es so hochrentabel ist.
Dagegen bin ich.
Ich bin überzeugt,
dass diese Diskussion
die Beschleunigung der erneuerbaren
Energien ausbremst.
Das wollen wir nicht.
Wir wollen eine echte Wende,
und diese wollen wir rasch.
Das war das Schlusswort,
aber noch nicht der Schlusspunkt.
Denn dieser setzt jetzt diese Frau,
die hier hinten 75 Min. -
Vielleicht auch ein bisschen mehr -
alles protokollierte,
was wir hier heute Abend
in dieser Energie-"Arena"
diskutierten.
Applaus für Patti Basler
und ihr Protokoll.
Es geht heiss zu und her
bei der Energie-"Arena".
Der Wind ist rau
und die Turbinen, sie drehen.
Aber wie sollen wir
diese Stromlücke füllen?
Florence sagt,
die Flora und Fauna braucht Sonne.
Es ist wie bei der Sauna.
Mit der Klimaerwärmung
schmelzen zwar die Pole,
aber wir hätten einen Heizpilz
Solar auf den Dächern
in Oltingen, man kennt's.
Auf den Solarpanels, dort brennt's.
Das ist ein richtiger Brenzikofen.
Und Nordmann sagt,
Stauseen erhöhen am Ende.
Gut, Imark sagt,
der Stau sei in seinem Departement.
Sommaruga habe es versprochen,
doch sie halte es nicht ein.
Viel versprochen,
UVEK sei sie gewesen.
Es brach einen General!
Es brauche einen General
in diesem Departement!
Uns fehle Strom,
bald 20-30 %.
Gut, Nordmann ist das etwas egal.
Er wird ja nicht einmal
mit der Solar-Lobby reich.
(Französischer Akzent) Und überhaupt
ich habe ein Buch geschrieben,
aber Imark möchte einfach
Parteipolitik betreiben.
Die Schuld an der Misere
seien die Linken,
die den AKW wollen Adieu winken.
Solarenergie, das sei Kommunismus,
in der Theorie verhebt's,
aber in der Praxis verreckt's.
Gut, der Kommunismus sei an einem
AKW gescheitert, Tschernobyl,
wo heute noch etwas Strahlung
littert.
Und überhaupt:
es braucht keine Heizung,
um im Winter einzufeuern:
Was ein Nordmann ist,
wird auch im Winter nicht frieren.
Man weiss ja nicht,
ob die SP bald das UVEK schmeisst.
Wie will man Winterstrom machen,
wenn man SOMMERruga heisst.
Nachhaltiger Strom reiche nicht.
Er sage es jetzt allen.
Tappe sonst einfach
in die Wasserfalle.
Wasser, Sonne, Wind sei nur
auf den heissen Stein ein Tropfen.
Und nicht einmal ein Casanova
kann das Stromloch stopfen.
Christian sagt, Imark,
in Markt muss es passen.
Anreize statt Pflichten.
Man brauche volle Kassen,
der Markt werde es schon richten.
Aber Wenzel sagt,
es wäre viel gewonnen,
man nehme gratis die Energie
direkt von der Sonne.
Und wenn es
an einer AKW-Baustelle Feldmann,
bietet er seinen Garten an dieser
Stelle an, sagt Feldmann.
Und anstatt Birne,
kann er es ja dann probieren
und in seine Lampe hinein
Brennstäbe montieren.
Imark sagt,
die Solarenergie falle flach,
denn das SVP-Sünneli
scheine nicht auf jedes Dach.
Aber die Stromlücke
sei ein Flächenbrand, sagt Brand.
Doch wir AKW
gingen zu viele Jahre ins Land.
Übrigens, Sandro, hast du die Gäste
nach ihren Namen ausgewählt?
Brand, Brenzikofer, Wasserfallen,
Nordmann ...
Na ja, Imark ...
Er möchte einfach immer kommen.
Doch für AKW
gingen zu viele Jahre ins Land.
Sicherheit bringt der auch hinein,
es ginge ihm wirklich
nicht am Axpo vorbei.
Und der Brand sagt, so sei es,
es brauche halt einen Techno-Mix.
Gut, das weiss ich schon lange,
das ist quasi der Thermomix.
Solar, sagt Florence.
Klar,
sie strahlt selber wie ein KKW.
Und was die KKS-Partei sagt,
werden wir morgen sehen.
Wasserfallen, Brenziköfen,
mit Nordmannstannen
oder statt Stock im Hintern
Männer mit Brennstäben
in Mark und Bein.
Mit denen
laufen wir jetzt alle heim.
So könnte man ja ein bisschen
Strom und Energie sparen,
wenn man laufen statt fahren würde.
Gut, es laufen alle auf zwei Beinen,
ausser Wasserfallen,
der läuft auf fünf Säulen.
Denkt daran, gehen Sie laufen.
Für den Nordmann
oder für die deutschen, d.h.:
gehen, gehen, gehen, gehen.
Das ist eine Formulierung,
die gibt es so nur in der Schweiz.
Das ist so in etwa
wie die direkte Demokratie.
Darum, gehen Sie stimmen
mit viel Energie.
Patti Basler.
Vielen Dank, Patti.
Vielen Dank, meinen Gästen,
für die wirklich sehr engagierte
Debatte.
Vielen Dank dem Produzenten
dieser Sendung, Severin Frohhofer.
Eine Zusammenfassung dessen,
was wir heute Abend erlebten,
gibt es
spätestens morgen früh auf srf.ch.
Und in unserer SRF News App.
Und wenn Sie Anregungen, Kritik
oder zwischendurch auch ein Lob
mitteilen möchten,
dann finden Sie mich auf den
sozialen Medien: Twitter, Facebook
und Instagram.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Arabella Lutz, Rahel Eggel,
Myriam Bösch, Romina Leichtle